5 этапов реализации функциональности:

# 1 Реализация играбельных сцен #

Результатом этого этапа является набор компонентов (визуальных, звуковых  и др.), из которых могут строиться игровые сцены, а также 4 скрипта, которые реализуют "воспроизведение" по статическому описанию 4-х видов сцен:
  * корзинка (разделить предметы на 2 категории)
  * кликалка (клацнуть по шарику, на котором написано то, что звучит);
  * заполнялка-притягивалка (ввести текст и подтянуть перевод);
  * прослушивалка (нажми на слово и послушай, как оно произносится).

## 1.1 Базовые компоненты для программирования сцен ##
### TextItem (строка текста) ###
Поддерживает задание наименования и размера шрифта, жирное, наклонное и подчеркнутое начертание, установку цвета текста и цвета фона ("выделение" текста). **Пока предполагается, что эти параметры могут указываться только для всей надписи целиком.**
### ImageItem ###
### AnimatedItem ###
### TextBoxItem (многострочный текст) ###
Помещает **один абзац** текста в заданную прямоугольную область на экране. Поддерживает все те же параметры текста, что и компонент "строка текста" (см. выше). Плюс - внутри текста в разных местах эти параметры могут произвольно меняться.

Поддерживает задание межстрочного интервала, абзацного отступа для первой и (отдельно) остальных строк.

Поддерживает выравнивание по левому краю, по центру, по правому краю, а также задание нескольких прямоугольных "областей обтекания" - участков внутри общего прямоугольника, которые текст обходит (как в Ворде - обтекание по контуру).

**Примечание:**
нумерация может быть добавлена отдельно.

**Вопросы:**
  * Нужна ли возможность вставки картинки "по ходу текста" (как будто это буква)? - **Да, т.к. в "заполнялке" это понадобится.**

**Не забыть:**
  * Нужен более высокоуровневый компонент, построенный на основе данного, который будет удобен для вывода абзацев "rich text"'а - с форматированием, рисунками и таблицами.
### TextureItem ###
Текстурированный прямоугольник. Может применяться для создания фигурных рамок, границ таблиц.

### SoundEffect (звук-реакция на событие) ###
### Timer ###
Генерирует событие через заданный интервал времени.

## 1.2 Составные компоненты сцен ##
### Кнопка ###
### Перетаскиваемая строка текста ###
### Картинка с надписью ###
Надпись может помещаться как поверх рисунка, так и быть расположена сверху, снизу, слева, справа от него.

### Зона притягивания перетаскиваемого объекта (DropArea) ###
### Всплывающее окошко с информацией ###

## 1.3 Описание сцен ##

### Кликалка ###
Предстоит реализовать.
### Вставлялка письменная ###
Предстоит реализовать.
### Вставлялка голосовая ###
Предстоит реализовать.

## 1.4 Дополнительно ##
  * Возможность "играть в домино" - соединять объекты-"боксы" (картинка+текст) друг с другом "к правому краю", сврху, снизу.
  * Таблицы.

# 2 Упаковка и скачивание сцен (ресурсы) #
## Каталог ##
"Главной страницей" в программе является каталог. Эта страница предоставляет пользователю список курсов с подробной информацией по каждому из них, а также возможностью их покупки.

Структура учебного материала при этом следующая:
  * На верхнем уровне иерархии - **курсы** (учебные программы).  Например: китайский для женщин за 40 с тематическим уклоном "Great Britain for Chinese" :)
  * Курсы состоят из **модулей** (units), которых может быть несколько десятков.
  * Модули сгруппированы в **части**: часть1, часть2... До 7 модулей на одну часть.
  * Каждый модуль состоит из отдельных **сцен**. Сцен в модуле - порядка десяти.

Минимальной неделимой единицей выполнения при "сохранении игры" является **сцена**.

**Вопрос:** имеют ли модули и сцены название? Представлены ли и те, и другие в оглавлении?

# 3 Словарь и грамматика #
Предстоит реализовать.
# 4 Упаковка и скачивание словаря и грамматики #
Предстоит реализовать.
# 5 "Dashboard", отслеживание прогресса пользователя #
Предстоит реализовать.