#summary Основные классы lua.lib как промежуточного слоя

Файл lua.lib является промежуточным слоем между C++-частью системы и всем остальным Lua-кодом. Он делает пользование экспортируемой из C++ в Lua функциональности более удобным. Файл очень рекомендуется к беглому ознакомлению! Далее описаны основные его воможности.

= В помощь ООП =
Для реализации множественного наследования в Lua, имеется функция inherit(...). В качестве параметров она принимает какое угодно количество "объектов-прототипов" и возвращает [http://www.lua.org/pil/13.html метатаблицу], которую тот, кто эту функцию вызывал, как правило, назначает своему объекту. Суть получаемой метатаблицы - ее методы __index и __newindex проверяют существование запрашиваемого свойства во всех "наследуемых" объектах и обращается к тому из них, в котором оно найдено. См. пример испльзования в !ImageItem.


= Простые {{{*}}}Item'ы =
 * !ImageItem(path, x, y)
 * !TextureItem(path, width, height, x, y)
 * !AnimatedItem(name, x, y)
 * !TextItem(text, font, x, y)
 * !TextItem(text, x, y)
 * !TextBoxItem(text, w, x, y)

= Составные Item'ы =
 * !FlowLayout(width, x, y) - располагает помещаемые в него элементы !TextBoxItem, ImageItem и другие в порядке "сверху вниз, слева направо" - как Web-браузеры.
 * !FrameItem(name, w, h, x, y) - рисует рамочку из текстур. Параметр name - префикс имен файлов картинок углов и сторон (см. interface/frame{{{_*}}}.png)
 * !DropArea - создает !FrameItem, в который можно помещать Mover'ы.
 * Mover - функция, добавляющая Item'у поведение перетаскивания мышью и "цепляния" за объекты !DropArea.